# 1 资格限制

通过阅读这一部分，你将了解自己是否具有转计科院的资格。

![2022年计科院转专业工作方案](https://pic4.zhimg.com/80/v2-948640ad4cd4542340c5cfcb616041a3_720w.jpg)

上图为2022年计科院的转专业工作方案，下面我将逐一解释。

## 1.0 总结

在详细展开之前，先对以下内容做个总结，方便赶时间的读者。

- 只有理工医科学生才有转计科院的资格
- 对于大一的同学，已修课程（即大一上学期修过并且及格的课程）中必须包含高等数学**或**微积分；对于大二的同学，已修课程（即大一上学期、大一下学期、大二上学期修过并且及格的课程）中必须包含高等数学（一）**与**普通物理。如果不满足已修课程要求，同样没有转计科院的资格
- 只有满足**全部**已修课程平均绩点（即GPA）**四舍五入后**高于或等于**3.5**的学生才有资格转入计科院
- 计科院非常不推荐选择大二转入，因为计科院采取宁缺毋滥原则，几乎不招收大二转专业的学生，这与转专业考试成绩的高低无关
- 除上述条件外，类似不能挂科、体育生/艺术生不得转专业的常规要求自然也包含其中，不过多解释

## 1.1 大一转/大二转

先说结论，**计科院是完全不建议大二去转的**。如果大一因为准备不充分或者错过机会而没有成功转计科院，建议只把大二转当作一个机会，学得再好也没用，因为计科院对大二转专业的学生要求太高了，还很大程度上看老师心情。如果有大二强烈的转专业欲望，强烈建议换其他专业试试，成功概率多半比计科院大得多。

为什么这样说？因为**计科院对转专业学生采取宁缺毋滥原则**。也就是说即使人数没有招到上限，如果生源不满意计科院也不会招入转专业学生。即使大一通常也会空出几个名额，更何况大二。

残酷一点说，计科院对于大二转专业的学生客观上是存在有一些歧视的，毕竟大二转专业通常情况下就意味着大一时竞争力不强或者没有强烈的转专业欲望，这样的学生自然是不会令招生老师满意的，因此要求自然非常高。

实际上在2021年计科院一个大二的转专业学生都没招，机试95+的同学也被刷掉了，2020年其实也只招了一个大二的。因此如果真的希望大二转计科院，除非自己确实能力很强，有对计算机非常强的理解或是拥有相关竞赛高含金量的奖项，否则不建议抱太大希望。

*具体要多强？强到你能够在两个月内手写一个架构合理的中大型软件。我是认真的，计科院真是这样。*

如果真的希望提高大二转专业成功的机会，强烈建议早点与计科院的老师多加沟通混熟了，让老师提前了解你的真实水平，或是加入ACM校队这类队伍为学校获得比较高的荣誉，体现出你的重要性，这样才不至于面试的时候直接被刷掉。毕竟面试分数占40%，如果老师真的对你大二转专业十分不满，是可以在这一块给低分然后直接以总分不满足最低录取分数（75分）的名义刷掉的。

*根据2022年的最新政策，还要求大二转专业的同学**必须**上过高等数学（一）以及普通物理，而对大一转专业的同学只要求上过高等数学或微积分。也就是说，如果你的专业是只上微积分的医科专业，或是少数不上普通物理的特殊理工科专业，原则上就没办法在大二转计科院了。*

*计科院不让大二转的原因很显然：计科院数年来的延毕率一直都在10%左右，在各学院中也是相当离谱的。而大二转专业几乎意味着必然延毕，这显然会令本就不好看的延毕率雪上加霜，因此学院几乎不招大二转专业的学生。要怪就怪计算机这个专业本身吧，毕竟这是少数吃天赋的专业，每年都会有少部分学生因为无法在计算机上找到一点感觉而大面积挂科，因而延毕率始终居高不下，这不是努力学习能轻松弥补的。*

*另外虽然已经在《[转专业通用指南]((https://github.com/Snowfly-T/SUDA-major-change-guide-universal))》里指出了，但这里再强调一下，大二转肯定是没法保研的，在计科院更是如此。如果不清楚回头去看通用指南4.1节。*

## 1.2 GPA要求

**2021和2022年计科院对转入同学的GPA要求都是不低于3.5**。按照预计后续几年多半也会延续对GPA的要求，至于具体还是不是3.5，那就说不准了，毕竟每年的转专业政策变化都很大。

因此在当年的转专业方案出来之前，建议想转计科院的同学把提高GPA作为第一优先目标，不要只盯着上一年的标准，因为没人能够保证第二年不是3.6甚至3.7。如果为了提高计算机水平而忽视了提高GPA，最后无缘转计科院，那就前功尽弃了。

## 1.3 专业大类要求及已修课程要求

原则上计科院转专业只招收理工医科学生，这不仅体现在方案里明确要求申请条件是“理工医科学生”，还体现在要求“已修课程须有高等数学或微积分”（对大二转的同学，要求则是“已修课程须有高等数学（一）和普通物理”），文科很少学习高数/微积分这些课程，因此显然是无缘转计科院了。

*如果你所在的专业确实是理工医科专业，但确实不学高数/微积分，那么你原则上也**不能**转入计科院，建议联系教务沟通。*

在2021年的方案中，似乎还对文科学生有过特殊照顾，指出“文科学生可以通过相关奖项证明有转计科院的资格”，例如CSP竞赛200+分数的证书，但2022年的方案里根本**没有提及**。我不清楚这是否意味着计科院决定完全放弃来自文科专业的转专业学生。

不过，如果你确实来自文科专业，又确实有意向转入计科院，不妨直接联系计科院教务。转专业申请的网站后台是有教务老师二次审批的，或许沟通后可以通融。

## 1.4 其他限制

理所当然，转专业本身就存在的限制，例如不能挂科等，自然也在计科院转专业的限制范围之内。这方面不详细展开，建议阅读《[苏州大学转专业通用指南](https://github.com/Snowfly-T/SUDA-major-change-guide-universal)》的第2节。
